Panic disorder is characterised by recurrent, unexpected panic attacks.
Chứng rối loạn hoảng sợ được mô tả bởi những cơn hoảng loạn tái diễn và bất ngở
Panic attacks, which are the building blocks of panic disorder, are defined in the DSM-5
Những cơn hoảng loạn, những cái tạo nên chứng rối loạn hoảng sợ, được định nghĩa ở DSM-5
as ‘an abrupt surge of intense fear or intense discomfort that reaches a peak within minutes’.
là "sự dâng trào của sợ hãi hay khó chịu mãnh liệt 1 cách đột ngột, tăng đến đỉnh điểm chỉ trong vài phút"
A panic attack involves four or more of the following symptoms, which, as you will note,
1 cơ hoảng loạn bao gồm 4 hoặc nhiều hơn những triệu chứng sau, mà bạn sẽ thấy,
are mainly physiological sensations:
đều chủ yếu là những cảm giác sinh lý
Palpitations, pounding heart, or accelerated heart rate.
Sự đập nhanh của tim, đánh trống ngực, hay nhịp tim tăng mạnh
Sweating.
Đổ mồ hôi
Trembling or shaking.
Rung lắc hay run
Sensations of shortness of breath or smothering.
Cảm giác khó thở hay ngột ngạt
Feelings of choking.
Cảm giác bị ngạt
Chest pain or discomfort.
Đau ngực hay khó chịu
Nausea or abdominal distress.
Buồn nôn hay đau dạ dày
Feeling dizzy, unsteady, lightheaded, or faint.
Cảm thấy chóng mặt, không vững, choáng váng, hay uể oải
Chills or heat sensations.
Cảm giác ớn lạnh hay nóng nảy
Paresthesias - which is numbness or tingling sensations.
Chứng dị cảm, hay là cảm giác tê liệt hay ngứa ran
Derealization - which is feelings of unreality, or depersonalization - being detached from
Rối loạn cảm giác - cảm giác không thực, hay sự mất nhân cách - bị tách rời khỏi
oneself.
bản thân
Fear of losing control or “going crazy.”
Sợ hãi sự mất kiểm soát và nổi điên
Fear of dying.
Sợ chết
To meet the criteria for Panic Disorder, at least one panic attack must have been followed
Để hội đủ những tiêu chuẩn cho hội chứng rối loạn hoảng sợ, ít nhất 1 cơn khủng hoảng phải được nối tiếp bởi
by at least a month of either or both of the following:
ít nhất 1 tháng của 1 hay cả 2 điều sau:
Persistent anticipatory anxiety or concern about having another attack or the consequences
Sự băn khoăn dè chừng liên tục hoặc lo lắng về 1 cơn hoảng loạn hay những hậu quả
of having an attack.;
của việc chịu 1 cơn hoảng loạn
A significant and problematic behavioural change related to the attack, for example,
1 sự thay đổi quan trọng và phiền toái liên quan đến cơn hoảng loạn ví dụ như
avoiding any form of exercise because the person believes that exercise might induce
trốn tránh bất kì loại hình tập thể dục nào vì tin rằng tập thể dục có thể gây ra
a panic attack.
1 cơn hoảng loạn
Let me just explain what we mean when we talk about anxiety about having an attack, or the
Để tôi giải thích điều chúng tôi muốn nói khi chúng tôi nói về sự lo lắng sẽ có 1 cơn hoảng loạn, hay
consequences of having an attack.
những hậu quả của việc có 1 cơn hoảng loạn
Generally, this anxiety relates to the tendency of people with Panic Disorder to misinterpret
Thông thường, sự lo lắng này liên quan đến xu hướng những người có rối loạn hoảng sợ hiểu sai
the physical symptoms they are experiencing.
những triệu chứng vật lí họ trải qua
For almost all of us, when we become anxious, we experience physiological symptoms of anxiety.
Đối với hầu hết chúng ta, khi ta trở nên lo lắng, ta trải qua những triệu chứng sinh lí với sự lo lắng
Some people get sweaty palms, other experience a racing heart, or a sense of nausea.
1 số người đổ mồ hôi tay, người khác thì tim đập nhanh, hay cảm thấy buồn nôn
Trembling is also common.
Run rẩy cũng thường thấy
Each of these physical responses is a normal physiological sign of anxiety – they are
Mỗi phản ứng vật lí này là 1 dấu hiệu sinh lí bình thường của sự lo lắng - chúng cũng là
also symptoms of a panic attack.
những triệu chứng của 1 cơn hoảng loạn
When a person is having a panic attack, and they notice that their heart is beating faster
Khi 1 người đang có 1 cơn hoảng loạn, và họ để ý rằng tim họ đang đập nhanh hơn
than usual, they don’t think to themselves “the reason my heart is racing is that I’m
bình thường, họ sẽ không nghĩ "lý do mà tim tôi đang đập mạnh là vì
anxious”.
tôi đang lo lắng"
Instead, they think to themselves &quot; my heart is beating so fast.
Thay vào đó, họ nghĩ "tim tôi đang đập nhanh quá.
I must be having a heart attack.”
Chắc tôi đang bị đau tim rồi"
So, the physiological symptoms that are literally part of the definition of this disorder tend
Nên, những triệu chứng sinh lý mà theo nghĩa đen là 1 phần định nghĩa của chứng rối loạn này thường
to be interpreted in a catastrophic way in terms of physical health.
được hiểu 1 cách tai hại trong phạm vi sức khỏe vật lí
Another common misinterpretation that people with Panic Disorder make is to think that
1 sự hiểu sai thường gặp khác mà những người với chứng rối loạn hoảng sợ có là
their symptoms mean they are going crazy or losing control.
những triệu chứng của họ có nghĩa là họ đang trở nên điên khùng hay mất tự chủ
As with the other anxiety disorders, we have exclusion criteria to ensure that the symptoms
Cũng như đối với những chứng rối loạn lo lắng khác, chúng tôi có tiêu chuẩn loại trừ để đảm bảo những triệu chứng
of Panic Disorder are not better accounted for by either another mental illness or the
của chứng rối loạn hoảng sợ không được coi là 1 dạng bệnh tâm thần khác hoặc
physiological effects of substance use or a medical condition.
những triệu chứng sinh lí của những chất đã sử dụng hoặc 1 căn bệnh y khoa nào đó
Typically, by the time somebody with panic disorder ends up seeing a mental health professional,
Điển hình thì khi 1 người có chứng rối loạn hoảng sợ đi gặp 1 chuyên gia sức khỏe tâm thần,
they have done the rounds in terms of various medical specialists.
họ đã đi khắp nơi gặp những chuyên viên y tế khác
Often, people with panic disorder are pretty unhappy to be seeing a mental health professional.
Thông thường, những người có chứng rối loạn hoảng sợ khá không vui khi đi gặp 1 chuyên gia sức khỏe tâm thần
I’ve had people say to me, “I’m here because my GP insisted.
Đã từng có người nói với tôi "Tôi ở đây vì bác sĩ đa khoa yêu cầu đấy.
Just because the cardiologists couldn’t find the problem, they all think that my symptoms
Chỉ vì những bác sĩ chuyên khoa tim không tìm thấy vấn đề, họ đều nghĩ là những triệu chứng của tôi
aren’t real – that they’re in my head and I need therapy.
khỏng có thật - chúng chỉ ở trong đầu tôi và tôi cần điều trị
I don’t need therapy.
Tôi không cần điều trị
I need a good cardiologist!”.
Tôi cần 1 bác sĩ chuyên khoa tim giỏi!"
One important point to emphasise about this is that, with panic disorder, the physical
1 điểm quan trọng phải nhấn mạnh về vấn đề này là, với chứng rối loạn hoảng sợ,
symptoms are real.
những triệu chứng vật lí là có thật
The problem is in how the person is making sense of the physical symptoms.
Vấn đề là cách người đó nhìn những triệu chứng vật lí này
In terms of the 12-month prevalence, we are looking at around a 2-3 rate across adolescents
Trong phạm vi của tỷ lệ mắc rối loạn trầm cảm dai dẳng 12 tháng trước khảo sát, chúng tôi đang tìm kiếm mức từ 2-3 ở thanh thiếu niên
and adults.
và người lớn
Panic disorder is not commonly seen in children and is diagnosed about twice as often in females
Chứng rối loạn hoảng sợ không thường thấy ở trẻ nhỏ và được chẩn đoán thường thấy gấp 2 lần ở nữ
as in males.
so với nam